# 4.算法工程师面试之面试官视角

> 校招核心真的只有一件事儿，就是代码能力。

有的候选人刚开始项目聊得非常开心，一些项目的细节回答的都挺不错的，实际一手写代码，发现二分查找都写不出来的大有人在。这样的人真的是没有办法给通过啊。别的你可以不会，二分查找，快速排序这样的题目，还是应该会的吧。。。“

> 我们时常在学校说要多做项目，这件事对面试帮助大么？

这个得要看情况。学校的项目有一些真正前沿的，比如在follow最新paper的，把最新的paper用在了自己的项目里面，或者整个组都跟着导师一直在做某个领域的，一般都还不错。因为follow最新的方法，一般需要实现paper中的idea，可能也需要在自己的数据集上做一些适配，所以还是有一定的代码量的保证的。但有一些就是一听就不怎么靠谱的项目：方法还是很经典的方法，只不过用在了一个比较新的场景下，跑了一个简单的三层的CNN或者xgboost的大有人在，这样的人大部分情况就是调了个包实现了一下。这种同学在聊自己项目的时候，经常会前后的背景说了一大堆，真正涉及模型的部分，比如label是什么，feature是哪些，用了哪些模型，可能两三句话就可以说完了。而且这样的场景下，其实并没有基线的存在，更多的意义更类似于练手，所以更多情况下就是跑了一个模型，没有更细致的了解了。这样的同学可以在学校里帮老师申报项目，但感觉参加工作面试就有点吃亏了。“

> 实习经历对找工作面试帮助大么？

实习经历的特殊之处在于，没有那么多现成的数据集，那就需要自己动手丰衣足食了，所以代码能力是有一定的保证的。此外公司这这个大环境下还是有人去push做进一步的研究的，比如搞清楚哪个特征是有用的\(可能会用到特征重要性的判定\)，或者几种不同方法之间的比较，更深入一步的思考。所以就会显得底子扎实一点。

代码能力实际上就是写代码的能力，这个人平时写代码的多不多，面试之前有没有做过准备，真的是一眼就可以看出来。所以奉劝一方面要加强自己的基本功，增加自己的代码量；另外一方面真的不要对自己的能力有迷之自信，还是准备一下为好。“

> 面试中的故事

一位候选人是Top2航空航天在读博士，明年毕业，希望申请的岗位是算法实习生。简历上写着，高中数学竞赛保送Top2学校，然后一直在读航空航天专业，同时还有法学的二学位。简历上一份代码和机器学习相关的经历都没有\(包括项目\)。但是代码已经写得很不错了，可以看出来是自己平常真的有在写代码的同学。问了一道数学题，思路非常清晰，解答的很快，毕竟做数学竞赛的同学呀。

问他为什么要来做算法，他说感觉其他方向还是有一点门槛，需要一定的知识积累，这个方向好像数学好够聪明应该就可以来做，于是就自己来试试。我就很坦白的跟他说，你这个经历相对来说还是有点太欠缺了。感觉他的眼神一下子就暗淡了下来，就是那种平时非常聪明自信的同学被说中了软肋一样。我于是赶忙鼓励他，说其实不要灰心，其实也就是一两份实习就可以解决问题的事情，我自己也不是科班出身的，还是多历练多尝试，一定会有好结果的。如果他有时间的话，这些都不是问题。

算法世界的主流还是计算机的世界，非科班出身的想要在这个环境下生存，也一定得懂这个行业的通用能力，那就是代码硬实力。没有具备这种能力，在实际工作中就总会感觉不自信，受人制肘。还是需要多多锻炼，努力提升自己吧。

另外有一个在滴滴实习了挺久的统计学出身的同学问我，你觉得我们都学统计的在这个行业内立足有啥优势么？我说没啥优势，尤其是对于我们这些干活的人来说。他也笑了，说学长你还挺坦诚的。

  
  
希望每个人都能靠近自己的理想更近一点~

