# 理论的意义

本科读工商管理，课本上的章节是战略分析，其中有一个重要的分析方法是SWOT分析。就是把企业当前所处的环境，拆解为S （strengths）优势、W （weaknesses）劣势，O （opportunities）机会、T （threats）威胁四个维度。从而根据结果制定相关的发展战略、计划以及对策。

课堂上，老师为了让这个理论形象生动，通常会搬出来一个案例：比如美国某一家航空公司，在某一个时期，与竞争对手之间发生了什么样的事情。然后老师便会让同学们根据这个案例，套用刚刚的分析，写成一篇分析报告。写作报告的过程中，充满了生搬硬套。心里想的，明明这个航空公司，只需要做某某一件事儿就可以逃离困境，为什么要生搬硬套这样的一个框架。

于是觉得就觉得管理学这一套理论没有什么作用。并因为课堂上充满了这种理论，不是SWOT就是波特五力。框架类似，都一般套，都一般觉得没用，只是为了应付考试不得不在期末背诵一下。也是因为此，后来的我，决定成为一名程序员：代码技术至少不会有这些空洞的理论吧。

后来在学写代码的过程中，也遇到了一些需要背诵的理论：比如那些刻板而又生硬的代码规范，比如设计模式中的设计原则、比如软件工程中的一些理论。看到这些理论的时候，我就心里一阵痛苦：我辛辛苦苦转方向至此，还是逃不过这些无用理论的折磨。

但我最近渐渐明白这些理论的价值。

**理论被人们总结出来，不是为了让我们在某一个特定的案例上，用这套方法就一定能取得最好的效果。而是说，套用这些理论，可以帮助我们梳理清楚目前的逻辑线条，在最少思考的条件下，可以拿到一个至少还不错的结果。这样我们可以把更多的时间和精力，投入到自己业务上更为关心的问题上。**

怎么理解这段话。我们以代码规范来举例：

代码规范里面有一条：变量名尽可能取的有意义，并且尽可能使用同一种命名规范，比如驼峰法或者下划线分割法。

在自己刚开始写代码的时候，觉得这一条理论根本毫无用处。为什么一定要把变量名起的这么好，以至于我贫乏的英语词汇量根本想不出这时候应该起什么样的变量名。

后面体会到：这个规范是为了让我们在写代码的时候，尽可能的减少变量命名时候的思考：至少在所有的变量都取名是a1 a2 b3的时候，不用担心后面的变量名和前面的变量名冲突。**这样我就可以专心于代码业务逻辑本身，不会写出一些最基本也最愚蠢的bug。**

最开始学写设计模式的时候：空洞的理论配上动物-鸟-鸡的例子，让我不禁感到这么简单的一个工作为什么要废话上这么半天。

后来在遇到大项目的时候，才渐渐体会到合理运用合适的设计模式和设计原则，对于代码的可维护性有多么的关键。虽然在开始搭建项目的时候，做了一些看起来毫无意义的抽象类的命名，以及在某些单个的case上，设计模式带来的冗余超过了他能带来的可维护性的便利\(比如可能会出现，搞了复杂的设计模式，结果是一个一次性的代码，造成多写了200行。这也是我们强调不要过度设计的原因。\)，这意味着单个的case，设计模式可能不是最佳解法。但他可能确实是一个通用的，还不错的解决方案。**而如果合理的使用设计模式之后，我们就可以更多的时间精力放在业务逻辑具体的实现上。**

**总结好的理论，可能不是最优解。但总结好的理论，是一套值得信赖的快速稳定的解决方案。**

比如微积分，是一套解决面积问题的好的理论。但是在某些具体的题目上，我们在计算具体的面积上可能可以用很多神奇的几何解法\(比如划分三角形\)，可能很多竞赛的技巧可以更加快速的得到最终答案。但是用微积分是一套可以不用怎么动脑子的快速稳定的解决方案。

我现在愈发觉得，工作和生活的目标，不是为了让你像奥赛题一样，每一道题目都找到一个最优的解法。相反，工作和生活中面临的问题，每一个其实都比想象中的庞大和复杂。所以我们需要的其实是把生活中遇到的大型问题分解成一个个小的子问题，然后用值得信赖的方法稳定而快速的搞定他们——**因为总有那些我们暂时根本没有办法搞定的一些核心问题，可以是业务增长迟缓，也可以是生活中的无奈，没有任何理论和经验可以借鉴。而这些问题是需要我们重点花精力去思考和解决的。**

而那些分解出来的小问题，我们用一些值得信赖的方法，比如使用SWOT分析，把这些小问题快速的搞定。我们不用保证这种小问题是使用了最优的解决方法，其实只要80%就够了。我们需要把更多的精力投入到更多更核心的问题上。

**而这种可以让你在具体的问题上，只要遵循总结好的方法论，就不需要额外的精力投入的理论，可以把时间和精力节省出来做更重要的事情，就是理论的价值和意义所在。**

我是峰池，一个爱读书的算法工程师。欢迎大家关注我的微信公众号：峰池\(fengchitalk\)。我们一起读书进步。

