# 如何培养读书习惯？\(附推荐书单\)

有同学想开始培养一些读书的习惯，向我咨询一些经验。我觉得读书这件事儿虽然没有特别的“经验”，但确实是有一些方法和技巧的。掌握一些方法和技巧，可能会让自己读书之路变得更轻松一点。今天也在这里给大家分享一些我自己关于读书的一些经验和认识。也在这里给大家整理一个书单，感兴趣的同学可以找一些自己感兴趣的书来看。  


我自己可以说是因为读书找到自己人生的方向。我原本是一个工商管理的学生，因为读了吴军的《浪潮之巅》和《数学之美》才下定决心要做一名算法相关的码农\(当时还不知道算法工程师这个概念\)。虽然其中艰难险阻无数，但总归是得益于目标清晰一路坚持了下来。在我看来，读书虽然可能并不能帮助你取得短期的进步。但是长期来看，是会让你对世界有一些新的思考和认识的，会少很多无谓的空想，多一些丰富的内心世界。长此以往，读书一定会帮助你成为一个更优秀的人。

为了能让这篇经验之谈更有条理和目的性，我把这篇文章拆成问题的形式，依次来给出我自己的看法。

1. 我刚刚开始入门读书，我应该选择什么样的书开始读呢？是不是找一些经典作品就好？
2. 现在书籍可以选择的媒介有很多，我应该在什么地方读书呢？是买实体书还是电子书呢？
3. 看书的时候是是要略读一遍还是一直都仔细读呀？
4. 是否有必要规定时间看完多少本书？
5. 应该一本书读到底，还是应该多本书穿插着看？
6. 推荐一些自己觉得好的书

## **一、我刚刚开始入门读书，我应该选择什么样的书开始读呢？是不是找一些经典作品就好？**

其实我个人不是特别建议一上来就读特别高大上的书籍。比如之前有一个同学，之前一直沉迷吃鸡。突然有一天想读点书，一上来就看《百年孤独》，断断续续坚持了两周，最终还是被那些高度雷同的名字和神奇的人物关系搞懵了，于是决定还是继续自己的跳伞生涯。

在读书的初期，培养一个读书的习惯很重要。怎么培养习惯呢？除了自控力外，得到一些正向的激励很重要。而且在培养习惯的过程中是有机会成本的：原本这段时间你是用来打游戏或者刷抖音的，你至少不能让读书这件事儿太无聊：这样和娱乐相比快乐的差距实在太大了。那就需要特别特别强的自控力才能自我把持得住。

但毕竟靠自控力不是长久之计，核心还是需要我们在读书的时候找到一些乐趣。这种乐趣从哪来？当然还是靠书本本身足够有吸引力。

所以我建议刚开始的时候，一定要读一些自己感兴趣的书。比如一本好的小说\(《白夜行》or 《追风筝的人》\)，自己沉迷于这个故事不能自拔；比如一本有关赚钱的致富密码\(《穷爸爸富爸爸》\)，抱着自己读了就能挣大钱的心态一口气读完；比如是一个自己非常喜欢的旅行故事\(《寻路中国》\)，足不出户感受一下世界的大好河山。

切忌不要读那些一上来就令人感到头秃的书，他们可能确实是好书，但可能并不适合初学者。等养成了一个好的读书习惯之后，再找一些稍微艰深厚重一点的书来看，这时候自己能坐得住了，也不太想的起来其他的一些娱乐活动了，自然就搞得定了。

## **二、现在书籍可以选择的媒介有很多，我应该在什么地方读书呢？是买实体书还是电子书呢？**

读书这件事儿，**很关键的一点是，要让自己随手可以开始读**。老一辈的革命家常说，自己的床头柜常备某某书，本质上也是可以让自己想读的书可以随手翻阅到。**要随时可以开始读书，很重要。**这时候电子书的优势就体现出来了，毕竟纸质书还要记得装在包里，以及从包里拿出来，电子书只要打开App就能看了。

可能许多人对电子书还存在一些误解。我这里解释下，**现在各类电子书的APP已经很专业，无论是排版还是功能性上已经和纸质书相差无几。**此外，基本各类App基本都支持划线和笔记的导出\(可以直接到印象笔记\)，以及非常强大的搜索功能。相比之下，可能纸质书仅存的两点优势就是：可以更加灵活的手写笔记；以及实体书拿在手上的那种感觉。不过这两点的优势究竟几何，其实也是见仁见智。我现在只有一些重要的参考书会买实体书\(数学公式和代码相关\)还是会买实体书，剩下的基本都是电子书。

我现在自己常用的电子书App是得到和微信读书，新的出版物基本在这两个App上都可以找到。得到App我用的更多一点，我个人感觉这里的书更全一点\(中信出版社全套都在\)，有年费会员\(148/年\)，4个多月的时间我已经在上面6本书，肯定已经是值回票价了。微信读书因为会员可以白嫖，我就是当得到那边搜索不到的时候，再在微信读书这边临时白嫖一下，基本送的会员也够我看完一本书了。  


说到这里，就不得不说一下kindle。我之前其实也是kindle的信徒。这个东西有一个好处，就是只能看用来看书。不会出现：我现在要开始看书了，点开得到App，刷一下西瓜视频，然后半小时过去了，这种情况。这样kindle这个电子设备，和读书这件事儿其实就绑定在了一起，比较容易让人培养认知。但是kindle有几个致命弊端:

1. kindle毕竟还不是那么容易随身携带，比如我排队的时候我拿出kindle可能还不是那么方便，但是用手机就比较容易。
2. kindle的多端同步做的有点差，再配合上那个反人性的翻页速度，会让人抓狂。如果我同一本书在手机上看了一点，和kindle进度没有同步，这时候想让kindle追上进度，简直就太难了。
3. 新书在kindle的上架的比例太低，即使我有钱都花不出去。盗版书搜起来要花费一番功夫，搜到了又有各种各样的排版问题，搞得人有点难受。
4. kindle可以阅读的格式，其实和手机比没有本质区别。比如pdf在kindle就还是看不了，没有带来可以阅读的内容的增量。

所以我前段时间入了一个iPad，本质上我是当一个kindle在用。上述几点除了1解决不了，234的体验都比kindle好很多。

不过设备本身并不重要，还是那句话，让自己随时随地可以开始读起书来才是核心的问题。

## 三、**看书的时候是是要先略读一遍还是一直都仔细读呀？**

简单说，可以先略读。

但是略读记不住怎么办？

这个问题有两个点需要解释一下：

1 **读书的目的就不是为了记忆。**读书原本是一次与作者交流的过程。想象在现实生活中与其他朋友交流，你会记住你朋友的所有话么？其实也不一定是吧。**阅读交流的过程中，重要的是作者阐述问题的思路和方式。**比如作者在分析这个问题的过程中，怎么样表达这个论点，有哪些论据。那些给自己特别大触动的点，自然会印象深刻，表现出来的结果就是记住了。如果为了记忆而读书，那就纯粹就是应试教育了，没有什么特别大的必要。而且，在出版的书中，不可否认的是，的确有很多“凑字数”的成分在里面，往往一本书的核心观点几句话就可以提炼清楚了，那无关主旨的那些内容，是可以没有必要读那么认真的。重要的是还是。

2 **有主题的阅读一般效果会更好。**什么是有主题的阅读？一般是指，一次多阅读基本同一个主题的书籍。比方说你想研究一下社会心理学，你可以先搜集三五本讲社会心理学比较好的书籍，都读一遍。一般而言，重要的观点，是一定会在同主题的书中反复强调和说明的。而你在阅读同一主题的内容的时候，一定是可以察觉到的。这时候其实也就不由得自己记不住了。

所以在通读某一本书的时候，如果觉得自己非常感兴趣，可以减慢速度细细品读。如果觉得自己只是想了解一下，也可以只是大略了解。不要有什么心理负担，觉得自己读书如果不仔细，是不是就没有收获。**其实一本书只要有一两个让自己印象深刻的点，就足以值回票价了。**

说白了，本质上读书也是一种投资，可能你读的书里面八九成就是“无用”的，但可能就是那么一两本改变了人生的方向。

## **四、是否有必要规定时间看完多少本书？**

**没有必要。也最好不要给自己这个限定。除非是自己自控力太差，如果不设置目标，自己就完全没有办法开始行动。**

为什么说没有必要？心理学上有一个理论叫做锚定效应。假设你给自己定了一个目标：是一个月内必须要看3本书。这样，即使你一个月可以看10本书，你也会只看3本。因为你心里会下意识的觉得“3本就够了”。

我自己读书的这一套理论是，**只要自己闲下来的时候自己是在读书，其实就够了。**有意识的减少自己作其他娱乐活动的时间，把时间投资在读书上。把控自己的大方向，向着自己的目标，做每一天的时间管理。

然后不知不觉你会发现，只要自己养成读书的习惯，不知不觉中读完的书可能比自己之前计划好的要的多好多。  


## **五、应该一本书读到底，还是应该多本书穿插着看？**

这个问题的核心点其实还是，只要让自己闲下来的时候在读书，其实就够了。

如果你觉得手头的这本书看起来很爽，那自然不会有换书读的想法；如果你觉得自己一口气读某本书书有点累，想放松了。那可以再看一个娱乐性质强一点的书，换换脑子。

在读书这个问题上，读书总比不读书是好的。只要保持自己在读书的状态，保持住一个习惯，就是胜利。

## **六、推荐书单**

其实之前有推荐过一波。整体上自己认可的比较适合初学者的书都在其中。如果之前没有读过的朋友可以参考这篇文章：[推荐一些个人觉得不错的书](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//mp.weixin.qq.com/s%3F__biz%3DMzI3MDE2MzY2NQ%3D%3D%26mid%3D2247483773%26idx%3D1%26sn%3D2a4a2175c03c20cc4e4f41f17b268a21%26chksm%3Dead40ac3dda383d5b3a7cf751123c6f25d8247a6f07fa371c639bd19caab4a2d94f8486c4251%26scene%3D21%23wechat_redirect)。

以及最近看互联网产品有关的书籍比较多，我来整理一个书单吧：  


产品相关

* 《俞军产品方法论》\(俞军\) -- 论经济学和心理学在互联网产品分析上的应用
* 《启示录》\(Marty Cagan\) — 产品经理之术
* 《定位》\(杰克·特劳特\) — 品牌的重要性 市场营销必读书
* 《影响力》\(罗伯特·西奥迪尼\)— 运用影响力达成你的目的，有很多心理学上的小trick
* 《社会心理学》\(戴维·迈尔斯\) — 用户研究本质上是社会心理学的研究
* 《思考，快与慢》\(丹尼尔·卡尼曼\) — 直觉和深度思考的关系，什么时候可以相信自己的直觉
* 《舆论》\(沃尔特·李普曼\) — 舆论怎么来，是如何形成的。传播学经典书

技术相关

* 《推荐系统实践》\(项亮\) — 推荐系统中文教材里面的开山之书，懂得都懂
* 《深度学习推荐系统》\(王喆\) — 深度学习时代推荐系统的一些简单介绍
* 《神经网络与深度学习》\(邱锡鹏\) — 最好的中文深度学习教材
* 《数据密集型应用系统设计》\(Martin Kleppmann\) — 豆瓣评分9.7的书你见过几本？

其他类别

* 《掌控习惯》\(詹姆斯·克利尔\) — 听说你想培养读书的习惯？
* 《艺术的故事》\(贡布里希\) -- 一本书带你读懂艺术的发展过程
* 《创新公司》\(艾德·卡特姆\) — 皮克斯的故事。论企业文化如何促进创新
* 《人类的明天》\(迪翁\) — 除了技术之外，人类的衣食住行都有可能被改变
* 《网》\(阿加西\) — 伟大人物的普通人的一面
* 《谁在世界中心》\(温骏轩\) — 地缘政治的入门书
* 《心外传奇》\(李清晨\) -- 你知道第一个证明心脏是是空心的人是自己往自己的心脏里插入一根导管的么？

