# 未来世界的互联网教育

这篇文章我们来谈谈互联网教育。先来谈谈互联网上存在的有价值的内容，然后聊聊教育的本质，最后是我对互联网+教育未来发展方向的一些看法。

疫情对普通人的改变，可能是加速了普通人作为内容生产者的步伐。人们的娱乐需求可能会从其中得到比较大的满足。但是当内容量起来的时候，怎么样可以从中提取出有价值的内容呢？毕竟对于教育来说，输入内容的质量直接决定的教育的结果。

大家都喜欢的内容，不一定的是有价值的内容。比如色情低俗的内容和离奇的社会新闻，所以我们不能用普遍意义上的高热内容来从互联网上筛选信息。

如果把内容圈定在一个专业的子领域，圈出足够有价值的内容\(我们姑且把这种内容定义为知识\)，那么可能会发现流量最大的是以下两种类型的知识：

一种是行业内的入门知识。比如学习机器学习的优势在哪里，有什么经典的书籍。乐器类的问题如: 如何选购一个乐器。入门知识可能会吃掉至少这个子领域内一半以上的流量。

另一种是行业内的top信息。比如最NB的机器学习大佬都在关注些啥，最近的新的方法都有哪些。比如乐器类，郎朗是怎么炫技的。

但是，作为一个初学者或者外行，如果他想入门，最想了解的其实是，怎么样可以从一个机器学习的外行，变成一个机器学习的专家。换言之，他需要的其实是一种前进的路径。但是这种类型的信息在互联网上其实是非常少的。

**而教育，本质上就是在解决这个问题：告诉你的从菜鸡到NB的成长路径到底是什么。**简单说，一个好的老师或者一个好的教材可以告诉你以下两点：

**一、一个完备的知识体系。**你只需要照着我这么做就可以NB。其中的关键点在于: 把一个大目标划分成一个个具体的阶段，并告诉你每一个阶段你的成功的标准是什么，给你实时的鼓励反馈。让你不至于步子迈得太大。

**二、实时的个性化的纠错系统。**老师在任何时候，只需要看到你做题的反应，就知道你哪里需要针对性的着重练习，而不会留你在哪里不知所措。比如你的逻辑回归推导没有看懂，可能是因为线性代数的基础没有打好，一个好的老师会给你先讲一下线性代数基础知识，然后你就明白了。而如果你缺乏这个老师，看着满篇的矩阵符号，可能整个人就直接懵掉了。然后就会丧失了整个学习的热情。

为什么说线下的上课要比线上的视频课程NB？相比之下，线上的视频课程可以提供你一个完备的知识体系，但是他不能告诉你哪里不对，或者哪里没有做好。

这实际上就是众多教育类课程实际上解决的痛点：通过个性化的辅导，可以清楚的告诉你在这条路上你可能会犯的一些错误，重要的是在你错误的时候及时指出，而不是留你在那里望眼欲穿，想破脑袋都想不明白，最后自暴自弃。

一般情况下，可以自学成才的人，一般是他们找到了一个适合自己当前基础的教材知识体系，然后自我激励和督促。他们可能掉到了一些奇奇怪怪的坑里，但凭借着惊人的毅力从坑里爬了出来\(可能要费时费力很久\)。**而对于付费类的课程，辅导老师提供的价值就是帮助人们节省了爬坑的机会成本。**同时，评判一个教育类的课程是否NB，主要的评价标准其实也是，学员照着这个课程做是否会学会了。如果学生必须要借助很多其他材料才能搞定，那么其实这个课程就没那么好。当然有目的的思维发散是另一个问题，我们这里不提。

目前的所谓的互联网的教育有没有解决这个问题？我认为应该是没有的。

* 至少目前看，目前最流行的视频大课程肯定不是答案。这种过于缺乏辅导了。
* 目前流行的英语一对一外教，只是利用互联网的方式，简化了人们找到外教的方式和机会成本，但本质上还是只是把原来线下的交互方式搬到了互联网之上。
* 没有感情的问答机器是否是教育的答案？当然不是。问答机器并不能告诉你哪里没有做好，你应该怎么做。目前只能回答一些what why等一些有标准答案的问题。

而目前可以挣到钱的知识类付费的项目，可以归结为以下两类：

* 一种是整理类的：帮助你构建自己的知识体系。比如得到里面的众多课程，其实目的是帮你整理出来有价值的信息，帮你做信息筛选类的工作。
* 一种是重运营类的: 通过拉群答疑的方式，帮助你解决你在教学过程中可能遇到的问题。比如各种Python教学课程，一般都会强调专业老师拉群，24小时待命，随时提问随时回答。

但这种教育模式相对来说都不够本质，还不算是把技术真正应用到教育产业上。

而我对未来教育的憧憬是怎样的？至少要达到人类老师可以达到的水平。我们来想想一个老师他在你的学习之路的价值是什么样的。以高中的三角函数来举例，一个老师可能随手从练习册中指出一道题目，观察到你对这个题写在纸上的解题思路和做题时候的表情。然后就给你发现你对三角函数的正余弦转化理解有问题，于是又在黑板上给你详细讲解了”奇变偶不变符号看象限”这个具体的知识点。第一遍可能你发现还有一些细节没明白，给老师提问为什么这里是sin在第二象限是正数而cos就变成了负数，于是老师又给你耐心讲解一番。然后你豁然开朗，高考数学又可以多得十分，多甩了十个操场的考生。

所以理想状态下教育类的人工智能，他至少可以接受书本上题目的信息，你纸上的解题思路，写题时候的表情，以及一些对话的能力。这种同时接受图片，语言和语音的人工智能，应该会是下一个人工智能的爆点。学术界一般把这种问题叫做多模态\(意即多种类型的输入\)问题。当然，目前还是处在研究的状态，目前可能有一点进展的是学习一张图片的文本描述，但离真正的工业应用还有一段距离。

在这个改变的过程中，我认为最先被革命性的改变的，肯定是语言类的学习。因为在英语学习的过程中，重要的是说，其实和对话机器人比较类似，需要额外引入的信息是比较少的。

希望未来的技术可以革新教育事业，这样我们成长的速度可能就会翻倍很多了。

我是峰池，以上就是我对互联网教育的一些看法。如果你觉得有所启发，欢迎关注~ 也欢迎在评论区留下你对互联网教育的看法，我们一起探讨。

