# 3.算法工程师的简历的制作

怎么样可以制作出一个不会被刷掉的简历呢？制作简历看似简单，其实也暗藏玄机，最主要是制作的思路必须要清楚，这样才能知道在那张小小的A4纸上，展示什么，而不展示什么。制作简历的过程中也是对自己对信息的组织和筛选能力的锻炼。希望大家都可以制作出一份不会被筛掉的简历。

### 简历的问题 <a id="toc_0"></a>

我最常见到的简历是找到了一个简历模板，大概知道简历有哪些部分应该写些什么，然后就开始一通写。内容看似丰富而有意义：

* 比如学生活动方面
  * 在学生会组织了什么活动
  * 在校期间某一个文艺节目上干了些什么事情
  * 跟着某一位老师做了什么项目
  * 做过某些社会实践
* 还有就是一通技能罗列
  * 会Office
  * 六级考了多少分
  * 会SAS，R，SQL一大通。

看着其实满满当当的，给我发过来的时候自己挺自信满满的，觉得这是一份不错的简历。因为正是你做的简历上写的这些事情，使你从众多的其他学生之中脱颖而出，成为了一个可以被其他同学个称赞的人。那这样的一份简历究竟有什么问题呢？

问题在于你自己对自己的定位与公司岗位的要求出现了向左的地方。**你做的这些事情可能的确在同学之中可能很出彩，但是在工作岗位，这些你觉得出彩的地方并不一定是公司岗位所需要的。**

比如说，如果你投递的是一份算法岗的实习生，你在学校的学生工作中即使做的非常非常出彩，那也充其量不过是你的一个加分项，而非决定性的内容。因为你组织能力再强，也无法帮助你完成一份代码的编写。2

### 完成简历的思路 <a id="toc_1"></a>

所以正确完成一份简历应该有的思路是怎样的呢？

首先简历绝不是你经历的堆积，他是有一些方法来遵循的。用我们统计专业的话来说，做简历其实就是一次回归模型。假设我们知道工作岗位的需求是因变量Y，我们在简历上呈现的东西就是自变量X。我们的简历应该遵循以下两个原则：

* 与工作岗位要求相关的内容多写；与工作岗位要求无关的内容不写，如果特别出彩可以适当少写；如果与工作岗位负相关，那就千万别写。
  * 比如对于算法岗而言，学生工作经历就与这一条宗旨相违背，因为它并不与工作岗位要求相关。即使你之前做过什么市场部的实习生，我劝你在一份针对算法岗的建立中也最好不要写，那会显得你不太专业。
* 在可以被纳入模型的自变量\(就是简历上的经历\)中，你认为最核心的，与你的工作岗位最匹配的经历放在最显眼的位置，占据最大的篇幅。
  * 在你的技能之中，最主要的其实应该是你的计算机能力和算法能力，关于这两点的能力一定要放在最显眼的位置。不要把什么Office和SAS的位置摆的那么前了， 这个当然可能也有用，但是绝不是最匹配的能力。同样的道理还有爬虫和数据清洗，这个东西也很重要，但是公司把你一个算法工程师招进来，不是为了让你做爬虫和数据清洗的，所以关于这些东西也不要再大手笔的书写了。

上面说了多写和占据篇幅，不是说让你把简历上这个位置的字体调到最大，而是要展开这段经历。这个展开其实也是一能力，能看出真功夫。**展开要求直击你做的这件事的核心，用准确且不拖沓的语言描述清楚你做这件事情的原委以及其中的关键点，用以证明你对这件事情到底了解到什么程度。**比如这个项目耗时最长的部分你是如何解决的\(比如在逻辑回归问题中遇到了样本不平衡问题时你的处理\)，完成这件事的效果怎么样\(最后的准确率如何，在原有基础上提高了多少，最终排名竞赛的结果怎么样\)。

对于非科班初审的同学，还有一个关于算法方向简历的常见问题是这个简历上竟然丝毫没有提及自己的计算机能力。有的同学我明明知道其实他的C++的水平其实不错，但他就是不行写。问题是既然你投的是算法相关的实习，你为什么不说自己的计算机到底掌握到什么程度了？如果你不说你会这东西，我又怎么知道你会这些东西呢？如果你完全不会计算机的东西，把你招进来怎么能叫你干活呢？

这时候我一般会多问他们一句为啥不写和计算机相关的东西，他们说其实没有做过太多很大型的项目或者实习，可能也不知道该怎么去写。我觉得如果作为统计专业的学生，第一份实习如果拿不出什么和计算机算法相关的东西其实也挺正常的，**但是你一定可以拿出一些你做过的小东西或者上过的课程，这些东西至少也可以佐证至少计算机相关的知识是有了解的有兴趣的，并且有一定的自己学习的能力。**如果最后来一面试，发现咦原来你一个统计专业的学生计算机的这些东西\(主要是数据结构和算法\)其实掌握的也很好，那其实是很加分的。因为这个时代的发展速度太快了，尤其是计算机行业发展速度这么快，五年前MapReduce还是一道必考题，可能每个人都要会写，现在这些东西已经基本上被封装起来可以直接用了。**会学习一些新的东西，其实是一种能力。这也是一些面试官喜欢用这个人是否聪明来评判一个学生的原因。同理还有面试的时候会问你一些学校里的知识，他们是通过你对学校知识的掌握程度来评判你这个人是不是一个会学习的人。**

那该如何到一个工作岗位的要求呢，我个人总结了三个途径：

* 最不依靠人的：就是去网站上搜这个岗位的职位要求，根据这个职位要求去拓展去匹配。问题是这个职位要求通常其实也是HR写的，他们其实并不太懂具体某一个岗位到底在做些啥。为了不出错，他们就会看看其他人对这个职位要求该怎么写。所以造成的结果就是市面上搜到的职位要求实际上都差不多。可能会和具体的岗位要求不怎么匹配。
* 人脉广型：多问问认识的人，最好是认识心仪的组里的同学或者师兄师姐，他们最熟悉组里需要什么东西以及该在么准备，说不定还能帮你透点题。
* 自己更生型：多参加面试。一是面试多了自己心里就会有点谱；二是面试结束后一般面试官都会问一句你有什么其他问题么？抓住这个机会可以向面试官请教一二，比如应该准备些啥，该如何准备呀，这些其实都可以问问他们。毕竟这本质上也是一个闻道有先后的问题，如果你诚心去问，一般都不会对你恶语相向的。

### 简历一些常见问题 <a id="toc_2"></a>

这几年来我自己也帮不少同学看了简历，发现了一些常见问题，大家可以对比着看看自己有没有犯类似的错误：

* 实习经历和项目经历，最主要的还是要说清楚自己在用什么样的数据，跑了什么模型，遇到什么问题，怎么去解决的，效果怎么样。有些同学只会写一个我用python pandas 进行聚类分析。这样的说明信息量太少了。公司招人是为了解决问题的，所以他们需要的是你分析问题解决问题的能力，所以一定要有逻辑的说明自己的项目和实习，让别人明白你到底干了些啥。
* 有些统计专业的同学，过于强调自己的计算机能力，写了很多开发的经历，比如做爬虫，做网站等等。这很好，但不能忘记自己投递的是算法岗，你至少得有一定的模型算法经验吧？这才是你的主要竞争力吧？主要的东西多写，次要的东西少些是永远的原则，不要因小失大。
* 冗余的信息太多，比如算法岗的简历上，政治面貌，民族，家庭关系什么的都是冗余\(当然如果你要去党政机关大国企可能就会很重要，这样看需求\)，什么主修课程其实也没必要，除非你觉得自己实在是没东西可写了。突出自己的能力，不要把自己都不那么在意的东西呈现给别人。

其实制作简历也是对自己对信息的组织和筛选能力的锻炼，希望大家能够认真对待，制作出一份永远不会被刷的简历。

